### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Висновки CPO містилися в секретному документі, тому заявник та його
адвокат не мали до них доступу. Звинувачення проти заявника мали закритий
характер, що унеможливлювало для нього оскарження тверджень CPO
перед NDGAP шляхом надання доказів на свою користь або надання пояснень.

Як наслідок, це спричинило значне обмеження процесуальних прав
заявника, яке мало бути компенсоване відповідними врівноважувальними
гарантіями.

За клопотанням заявника про судовий перегляд оскаржувані рішення
NDGAP були переглянуті в судових провадженнях у Вищому суді Будапешта
та Курії. Проте заявник не мав навіть загального уявлення про факти, які стали
підставою для висновку NDGAP про те, що його перебування в Угорщині
створювало загрозу національній безпеці або порушувало її. Тому виникають
сумніви щодо того, чи міг він належним чином викласти свою позицію

у подальших судових провадженнях.

Вищий суд Будапешта з самого початку постановив, що NDGAP зобов’язаний
був дотримуватися висновку CPO, що не залишало органам влади жодної свободи
дій з питання, чи становить заявник загрозу національній безпеці, а також
щодо необхідності його видворення. Суд також зазначив, що, оскільки рішення
NDGAP ґрунтувалося на конфіденційній інформації, адміністративний орган
не мав права розкривати цю інформацію у своєму рішенні.

Вищий суд лише коротко зазначив, що він ознайомився з документами,
наданими CPO, з яких йому стало зрозуміло, що перебування заявника в Угорщині
створювало загрозу національній безпеці. Доступ суду до таємної інформації,
на якій ґрунтувалися рішення адміністративних органів, був важливою гарантією,
що врівноважувала обмеження процесуальних прав заявника. Однак Вищий суд
Будапешта не зробив жодного посилання на доказову базу свого висновку
про переконливість таємної інформації. Він також не надав пояснення щодо того,
чи та яким чином CPO змогло довести існування конкретних фактів, що слугували
підставою для його висновку. За відсутності будь-яких фактичних елементів
у судовому рішенні, заявнику не було надано навіть загального опису справи
щодо національної безпеки чи будь-яких інших звинувачень проти нього
(порівняйте та протиставте Mirzoyan v. the Czech Republic, зазначену вище, § 94).

Хоча заявника представляв адвокат, якого він обрав самостійно,
однак представник також не мав доступу до таємної інформації чи до змісту
висновку CPO. Отже, не можна стверджувати, що юридичне представництво
заявника було достатньо ефективним, щоб істотно компенсувати обмеження,
які впливали на реалізацію його процесуальних прав у даній справі.

Суд зазначив, що заявник, незважаючи на наявність формальної можливості
оскаржити рішення про видворення, не мав можливості ефективно оскаржити
звинувачення в тому, що він становить загрозу національній безпеці,
